---
title: "Мир и Война. Как достичь первого и не допустить второго // Григорий Явлинский для &quot;Новой газеты&quot;"
date: 2021-02-05
description: "&#160; Мир и Война. Как достичь первого и не допустить второго&#160; // Григорий Явлинский для \u0026quot;Новой газеты\u0026quot;, 17.03.2014 Позиция и действия..."
aliases:
  - "/2021/02/mir-i-vojna-kak-dostic-pervogo-i-ne-dopustit-vtorogo-grigorij-avlinskij-dla-novoj-gazety.html"
url: "/mir-i-vojna-kak-dostic-pervogo-i-ne-dopustit-vtorogo-grigorij-avlinskij-dla-novoj-gazety/"
---
## Мир и Война. Как достичь первого и не допустить второго // Григорий Явлинский для "Новой газеты", 17.03.2014

Позиция и действия официальных властей России в отношении Украины и в связи с происходящими там событиями — опасная политическая авантюра.

Мы считаем абсолютно неприемлемой постановку вопроса о применении российских войск на территории Украины. Это — позиция «Яблока».

Мы также считаем ошибкой государственного масштаба операцию по отделению Крыма от Украины и его аннексии.

Основа такой политики руководства нашей страны понятна. Это популярное в околовластных кругах позиционирование Украины как «несостоявшегося государства».

Там принято считать, что подталкивание Украины к политической деградации и территориальному распаду или же ее превращение в марионеточное государство — в интересах России.

Мы уверены, что в интересах России — немедленный отход от такой идеологии и прекращение такой политики.

Ближайшим следствием аннексии Крыма станет превращение России в страну с нулевой репутацией и международно непризнанными границами.

Россия столкнется с неопределенной пока, но потенциально крайне опасной позицией почти 300-тысячной крымско-татарской общины и иных групп, а также с крайне серьезными экономическими и гуманитарными проблемами.

Чрезвычайно важно, что в Крыму пока нет кровопролития. Но нельзя не видеть: в Крыму сегодня происходит массовое унижение людей, стоящих на позиции Конституции Украины (например, избиение во время митингов 9 марта), и украинских военных (принуждение к отказу от присяги или сдаче оружия).

Это выглядит не иначе, как месть народу Украины за попытку продемонстрировать достоинство и самоуважение.

К этому надо прибавить унижение Украины через пропаганду на российском телевидении.

Это отравление национального сознания россиян, последствия которого еще долго будут ощущать все граждане нашей страны.

Главное следствие сегодняшней политики в отношении Украины — закрепление курса России как неевропейской страны, «квазиевразийского» государства, игнорирующего права человека и международное право, отрицающего всю складывающуюся с таким трудом систему отношений ХХI века, фанатичного антагониста Запада.

Продолжение этого курса во внутренней политике ведет к превращению России в закрытое, еще более изолированное корпоративное государство, в котором в принципе отсутствует связь с обществом.

Кадровая политика станет еще более маргинальной, с опорой на заведомых неспециалистов.

Это будет губительная остановка в развитии, уничтожение творческого потенциала нации, всего того, что может обеспечить России достойное настоящее и будущее.

Этот курс будет дестабилизировать все постсоветское пространство и соседние регионы, его продолжение грозит России новыми кризисами как на ее границах, так и внутри страны.

Да, вина за подрыв международного права и деградацию институтов безопасности лежит не только на России.

Лицемерие, размен ценностей, базовых для европейской культуры, на сиюминутные «прагматические» интересы, ставка на силу, инструментализация международного права проявлялись в отношении к войне в Югославии, к событиям в Ираке и других ближневосточных странах.

Однако сегодня именно Россия берет на себя ответственность за переход границы, отделяющей крайне опасную тенденцию от хаоса.

Принципиально улучшить положение нашей страны, открыть возможности для ее развития может только решительный отказ от антиевропейского курса, возвращение на европейский путь, не отрицающий своеобразия России, сознательное и серьезное участие в реализации большого европейского проекта на пространстве от Лиссабона до Владивостока.

Однако это — будущее, стратегия, а действовать необходимо без промедления.

Сложившуюся ситуацию категорически нельзя затягивать и «подвешивать».

Даже если не реализуется высокий риск перехода конфликта в «горячую» фазу, любые формы холодной войны будут способствовать хаосу, деградации государственных институтов на всем пространстве бывшего СССР, главной жертвой чего станет многонациональный народ России.

Политических оценок и призывов, даже самых справедливых, мало.

Надо создавать инструменты преодоления кризиса.

#### []()Путь к миру

Мы считаем необходимым и, на сегодняшний день, уже единственным возможным позитивным решением, которое может быть принято в сложившейся ситуации, незамедлительный созыв Международной конференции по политическим, правовым и военным вопросам, связанным с Украиной, в частности, по всему комплексу вопросов Крыма.

Ее первая цель — восстановление правовых начал в международной жизни и в сфере безопасности.

Вторая — гарантирование целостности и поддержка дееспособности украинского государства, сохранение политического процесса в Украине в парламентском русле.

Третья — восстановление законности на территории Крыма при соблюдении интересов населения Крыма в целом и всех составляющих его групп, без репрессий в отношении политических оппонентов.

Инициаторами Конференции должны выступить страны, подписавшие Будапештский меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к договору о нераспространении ядерного оружия 1994 года. В число участников должны войти те страны, чьи интересы затрагивают происходящие события: Украина, Россия, ЕС (при специальном представительстве Германии, Великобритании, Франции и Польши), США, Турция, Канада и, возможно, представители парламента и общин Крыма.

В число участников должны войти те страны, чьи интересы затрагивают происходящие события: Украина, Россия, ЕС (при специальном представительстве Германии, Великобритании, Франции и Польши),

США, Турция, Канада и, возможно, представители парламента и общин Крыма.

Председательствовать на Конференции могли бы, например, Казахстан и Испания.

В части Украины Конференция должна пытаться принять решения, учитывающие интересы и опасения всех сторон.

Политический комитет партии «Яблоко» предлагает пакет возможных договоренностей.

Подчеркну: это предложения, направленные на разрешение острого кризиса, сохранение мира. Это лишь маршрут отхода от опасной черты, рассчитанный на сегодняшних исполнителей.

#### []()УКРАИНА:

- подтверждает свой внеблоковый и безъядерный статус и гарантирует отсутствие на ее территории баз и объектов иностранных вооруженных сил;

- заявляет о сохранении в силе всех действующих на данный момент двусторонних договоров, включая договор по Черноморскому флоту;

- обязуется рассмотреть и принять решение о существенном расширении автономии Крыма, включая укрепление статуса Российского Черноморского флота в Севастополе;

- создает все необходимые условия для немедленного международного расследования трагических событий 2013—2014 гг. в Киеве и, отдельно, убийств людей снайперами;

- заявляет о своем намерении рассмотреть на конституционном уровне перспективу федерализации государства, предоставления реального самоуправления регионам;

- принимает решение о пересмотре принципов формирования правительства, учитывая необходимость его межрегионального и коалиционного характера, реальной антикоррупционной и антиолигархической составляющих, решительное ограничение представительства крайних политических сил, повышение профессиональной компетенции;

- заявляет о своей готовности признать русский язык в качестве регионального (а в перспективе — возможно, и второго государственного);

- заявляет о своей готовности создать совместную российско-украинскую комиссию для защиты русского православного наследия в Украине;

- предпримет все необходимые меры, в том числе и с участием международных наблюдателей, по искоренению и недопущению распространения в Украине нацистской,

- фашистской, антирусской и антисемитской идеологии и по пресечению деятельности организаций, проповедующих и реализующих на практике такие идеологии;

- принимает обязательство о том, что все незаконные вооруженные формирования на территории Украины разоружаются под международным контролем;

- дает эффективные гарантии проведения свободных и справедливых выборов, с равными шансами для всех сторон и участников.

#### []()РОССИЯ:

- отказывается от вхождения Автономной Республики Крым в состав Российской Федерации, референдум в Крыму остается без правовых последствий;

- приводит численность российских войск, места дислокации и порядок передвижения в соответствие с договоренностями по Черноморскому флоту;

- полностью снимает угрозу использования Вооруженных сил России на территории Украины.

#### []()УКРАИНА И РОССИЯ:

- создают механизм постоянного взаимодействия, возможно — в форме российско-украинской комиссии на высоком государственном уровне.

#### []()УЧАСТНИКИ КОНФЕРЕНЦИИ:

- признают безусловное право Украины самостоятельно определять свои экономические и политические связи;

- создают механизм мониторинга и контроля ситуации в Крыму и в Украине под эгидой существующих институтов обеспечения безопасности в Европе (ОБСЕ) или специально созданного для этой цели института, включающего контроль за радикальными группами с обеих сторон с целью предотвращения провокаций, актов насилия, любых инцидентов, которые могут угрожать жизни, здоровью, спокойствию людей и выполнению достигнутых договоренностей.

Достигнутые договоренности закрепляются в форме международных соглашений и законов Украины.

Мы как партия и как общественное движение, используя наши экспертные возможности и наше международное сотрудничество, сделаем все, от нас зависящее, чтобы помочь Конференции состояться и быть успешной.

Наша цель — восстановление и сохранение дружеских отношений между Россией и Украиной, гарантия территориальной целостности и суверенитета наших стран.

_________

В минувшую пятницу Политический комитет партии «Яблоко» собрался на внеочередное заседание, чтобы дать оценку действиям российских властей в Украине и обсудить предложенный **Григорием Явлинским** план выхода из сложившейся ситуации.
